---
title: 应用程序二进制接口
date: 2022-08-17 10:10:00 +0800
categories: [Linux, Basic]
tags: [abi]     # TAG names should always be lowercase
---

# 内存对齐

内存对齐”应该是编译器的“管辖范围”。编译器为程序中的每个“数据单元”安排在适当的位置上。以便CPU一个步长(一字节)快速搜索。
一般体现在结构体和类上。

对齐原因
: - 平台原因(移植原因): 不是所有的硬件平台都能访问任意地址上的任意数据的；某些硬件平台只能在某些地址处取某些特定类型的数据，否则抛出硬件异常。
 - 性能原因: 数据结构(尤其是栈)应该尽可能地在自然边界上对齐。原因在于，为了访问未对齐的内存，处理器需要作两次内存访问；而对齐的内存访问仅需要一次访问。

对齐系数
: 每个特定平台上的编译器都有自己的默认“对齐系数”(也叫对齐模数)。程序员可以通过预编译命令`#pragma pack(n)，n=1,2,4,8,16`来改变这一系数，其中的n就是你要指定的“对齐系数”。

对齐规则
: 按照成员的声明顺序，依次安排内存，如果紧接着插入的成员使得当前步长爆满，则在下一个步长起始地址放入该成员。使得CPU不会进行两个步长来读取数据。

# 常见指令

- call = push retaddr + jmp
- leave = mov rsp,rbp + pop rbp
- ret = pop rip

# intel语法与AT&T语法

linux通常使用AT&T语法

- 操作数顺序
- 寄存器记法
- 立即数记法
- 访存寻址记法
- 操作码助记符

Intel|AT&T
--|--
mov eax,8|movl $8,%eax
mov ebx,0ffffh|movl $0xffff,%ebx
int 80h|int $80
mov eax,[ecx]|movl (%ecx),%eax

# ABI

应用程序二进制接口通常由调用约定和名称重整两大部分组成，描述了二进制层面保持兼容性的规则。

Microsoft's x64 ABI
: 前4个参数通过寄存器 RCX、RDX、R8、R9 传递，在栈上会预留下 0x20 字节的空间用于临时保存前 4 个参数，返回值为 RAX。

SysV x64 ABI
: 前6个参数 RDI、RSI、RDX、RCX、R8、R9 通过寄存器传递，返回值为RAX寄存器。

# 调用约定(calling convention)

- 实现了层面（底层）的规范
- 约定了函数之间如何传递参数
- 约定了函数如何传递返回值
- 修饰名
- 调用者负责清理栈上的参数(Caller Clean-up)
  - cdecl
  - optlink
- 被调用者负责清理栈上的参数(Callee Clean-up)
  - stdcall
  - fastcall

调用约定的声明|参数入栈顺序|恢复栈平衡的位置
--|--|--
_cdecl|右→左|母函数
_fastcall|右→左|子函数
_stdcall|右→左|子函数

```c
#include<stdio.h>

__attribute__((__stdcall__)) int func(int a, int b) {
    int c = 1;
    c = a + b;
    return c;
}

int main() {
    int ret = func(1, 2);
}
```

cdecl
```console
000011ad <func>:
    11ad:       f3 0f 1e fb             endbr32
    11b1:       55                      push   %ebp
    11b2:       89 e5                   mov    %esp,%ebp
    11b4:       83 ec 10                sub    $0x10,%esp
...
    11d6:       c9                      leave
    11d7:       c3                      ret

000011d8 <main>:
...
    11ec:       6a 02                   push   $0x2
    11ee:       6a 01                   push   $0x1
    11f0:       e8 b8 ff ff ff          call   11ad <func>
    11f5:       83 c4 08                add    $0x8,%esp
    11f8:       89 45 fc                mov    %eax,-0x4(%ebp)
    11fb:       b8 00 00 00 00          mov    $0x0,%eax
    1200:       c9                      leave
    1201:       c3                      ret
```

stdcall
```console
000011ad <func>:
    11ad:       f3 0f 1e fb             endbr32
    11b1:       55                      push   %ebp
    11b2:       89 e5                   mov    %esp,%ebp
    11b4:       83 ec 10                sub    $0x10,%esp
...
    11d6:       c9                      leave
    11d7:       c2 08 00                ret    $0x8

000011da <main>:
    11da:       f3 0f 1e fb             endbr32
...
    11ee:       6a 02                   push   $0x2
    11f0:       6a 01                   push   $0x1
    11f2:       e8 b6 ff ff ff          call   11ad <func>
    11f7:       89 45 fc                mov    %eax,-0x4(%ebp)
    11fa:       b8 00 00 00 00          mov    $0x0,%eax
    11ff:       c9                      leave
    1200:       c3                      ret
```

fastcall
```console
000011ad <func>:
    11ad:       f3 0f 1e fb             endbr32
    11b1:       55                      push   %ebp
    11b2:       89 e5                   mov    %esp,%ebp
    11b4:       83 ec 18                sub    $0x18,%esp
...
    11dc:       c9                      leave
    11dd:       c3                      ret

000011de <main>:
...
    11f2:       ba 02 00 00 00          mov    $0x2,%edx
    11f7:       b9 01 00 00 00          mov    $0x1,%ecx
    11fc:       e8 ac ff ff ff          call   11ad <func>
    1201:       89 45 fc                mov    %eax,-0x4(%ebp)
    1204:       b8 00 00 00 00          mov    $0x0,%eax
    1209:       c9                      leave
    120a:       c3                      ret
```

## 堆栈平衡

不平衡会引起内存泄漏，影响性能。

外平衡是由调用者维持自身的堆栈平衡，内平衡是由被调用者维持调用者的堆栈平衡。

除此之外，我们还可能见到一种指令集的堆栈平衡。movaps要求地址16字节对齐，在64位的system中使用该语句要求栈地址16字节对齐，这有时会导致system("/bin/sh")失败，详见引用5。

## 函数序言(Function Prologue)

push ebp
mov ebp,esp
sub esp,X

## 函数尾声(Function Epilogue)

mov eax,X
mov esp,ebp
pop ebp
ret

## 调用方式

Language|C|SysCall|StdCall|BASIC|FORTRAN|PASCAL
--|--|--|--|--|--|--
参数入栈顺序|右→左|右→左|右→左|左→右|左→右|左→右|左→右
恢复栈平衡操作的位置|母函数|子函数|子函数|子函数|子函数|子函数


# 名称重整(name mangle)

Name mangling 是 C++ 引入的概念，其核心思想是把函数的名字、参数等信息（或者叫函数签名）编码成一个具有唯一性的字符串，用作链接符号；这样就能在编译期完成检查，从而避免运行时出问题。

# 系统调用

- linux系统调用号实际上定义在/usr/include/asm/unistd_32.h和/usr/include/asm/unistd_64.h中。
- x64使用rax传递系统调用号，x64使用rdi/rsi/rdx传递前三个参数，x86使用eax传递系统调用好，x86使用ebx/ecx/edx传递参数。
- 系统调用x64使用“syscall”，x86使用“int 80”

# 分析工具

[GCC and MSVC C++ Demangler](https://demangler.com/)
: 解析符号对应的函数

# Reference

1. [Linux Foundation Referenced Specifications](https://refspecs.linuxfoundation.org/)
2. [你们说的ABI，Application Binary Interface到底是什么东西？](https://www.zhihu.com/question/381069847)
3. [什么是应用程序二进制接口ABI](https://zhuanlan.zhihu.com/p/386106883)
4. [堆栈平衡](https://www.jianshu.com/p/34ca7096897e)
5. [CTF 栈溢出题100步getshell之就差一步——The MOVAPS issue](https://zhuanlan.zhihu.com/p/415492654)