---
title: 符号解析
date: 2022-09-27 22:15:00 +0800
categories: [Linux, Basic]
tags: [elf]     # TAG names should always be lowercase
---

- [ ] 结合源码分析

# 符号和符号表

在链接器的上下文中，可以定义三种不同的符号
1. 当前模块定义并且能被其他模块引用的全局符号，包括函数和全局变量。
2. 其他模块定义并且被当前模块引用的全局符号，也称为外部符号。
3. 只被当前模块定义和引用的局部符号，包括带static属性的函数和全局变量。

其他变量一般通过栈管理，不生成符号。但是，带static修饰的过程变量却会出现在.symtab中，并且经过一些名称处理。

`7: 00000004     4 OBJECT  LOCAL  DEFAULT    5 temp.1507`

符号表在ELF文件解析中介绍过了，这里提一下=下可重定位目标文件节的分配策略。

- COMMON: 未初始化的全局变量
- bss: 未初始化的静态变量，初始化为0的全局变量和静态变量

```c
extern int buf[];

int *bufp0 = &buf[0];
int *bufp1;

void swap()
{
    static int temp;

    bufp1 = &buf[1];
    temp = *bufp0;
    *bufp0 = *bufp1;
    *bufp1 = temp;
}
```

```console
    ...
    6: 00000000     4 OBJECT  LOCAL  DEFAULT    5 temp.1507
    ...
    13: 00000000     4 OBJECT  GLOBAL DEFAULT    6 bufp0
    14: 00000000     0 NOTYPE  GLOBAL DEFAULT  UND buf
    15: 00000004     4 OBJECT  GLOBAL DEFAULT  COM bufp1
    16: 00000000    85 FUNC    GLOBAL DEFAULT    2 swap
    17: 00000000     0 FUNC    GLOBAL HIDDEN     8 __x86.get_pc_thunk.ax
    18: 00000000     0 NOTYPE  GLOBAL DEFAULT  UND _GLOBAL_OFFSET_TABLE_
```

正常情况下swap位于.text，而初始化的bufp0位于.data。所以我们可以推理出6对应.data，2对应.text。

# 符号冲突

Linux下编译器向汇编器输出强符号和弱符号，而在汇编器生成的可重定位目标文件中COMMON节的未初始化全局变量便是弱符号，相应的初始化全局变量和函数是强符号。

1. 不允许同名强符号
2. 强符号和弱符号同名选择强符号
3. 弱符号和弱符号同名任意选择

符号冲突带来的意外可以通过GCC-fno-common或-Werror选项来避免。

# 静态库符号解析

将多个可重定位目标文件链接生成的可执行目标文件含有大量冗余信息。为此，静态库的概念诞生了。通过将多个可重定位目标文件封装在一个静态库内使得最后可执行目标文件只会包含引用到的模块。

```console
$ ar rcs libvector.a addvec.o multvec.o
$ gcc -c main.c
$ gcc -static -o main main.o -L. -lvector
$ gcc -static -o main main.o ./libvector.a
```

多文件链接时编译器会从左到右扫描，如果出现互相引用的情况测需要再次声明。具体的规则涉及到目标文件集合E、未解析符号集合U和已定义符号集合D。

`gcc foo.c libx.a liby.a libx.a`

# 重定位

todo!()

# reference

1. [.symtab](https://www.cnblogs.com/kelamoyujuzhen/p/9415010.html)
2. 《深入理解计算机系统》